بني هذا المسرح في "كوباكابانا"
والذي يعتبر أشهر الشواطئ في العالم
ولكن على بعد 25 كم من هنا
من الجهة الشمالية لمدينة "ريو"
يقع حيّ سكنيّ يسمى "فيلاكروزيرو"
ويعيش هناك ما يقارب الستين ألف انسان
ويعلم الناس في ريو اليوم بشكل كبير عن
"فيا كروزيرو" من نشرات الأخبار
ولسوء الحظ فإن الأخبار التي
تصل من "فيلا كروزيرو" غالبًا
تكون سيئة
ولكن "فيلاكروزيرو" هي أيضًا المكان
الذي تبدأ منه قصتنا
قبل عشر سنوات قدمنا إلى ريو
لتصوير فيلم وثائقي عن الحياة
في الأحياء الفقيرة
ونعلم الآن بأن الأحياء الفقيرة
هي عبارة عن مجتمعات من العامّة
ظهرت على مرّ السنين
عندما قدم المهاجرون من الريف
إلى المدن بحثًا عن العمل
لتتشكل مدن داخل المدن
اشتهرت بالمشكلات مثل الجريمة والفقر
وحرب المخدرات العنيفة بين
الشرطة وعصابات المخدرات
والذي أثّر فينا هو أن
هذه الأحياء شيدت من قبل أناس
عاشوا هناك شيدوها بأيديهم
دون مخطط رئيسي
ومثل عمل عملاق في حالة تقدم مستمر
بينما نحن في هولندا
كل شيء مخطط له
حتى أنه لدينا قواعد من أجل
كيفية اتباع القواعد
(ضحك)
إذًا وفي آخر أيام التصوير انتهى بنا المطاف
في فيلا كروزيرو وكنا جالسين
نحتسي الشراب
ونطلّ على هذه التلة
على كل هذه المنازل
حيث بدا معظمها غير مكتمل
كانت جدرانها من الطوب العاري
ولكننا شاهدنا بعضًا من هذه المنازل
والتي طليت وتمّ إكساؤها بالجص
وفجأة جاءتنا هذه الفكرة:
كيف ستبدو كلّ هذه المنازل
لو طليت وتم إكساؤها بالجص؟
وثم تخيلنا تصميمًا كبيرًا واحدًا
قطعة فنية واحدة
من كان ليتوقع شيء كهذا
في مكان كهذا؟
لذا فكرنا هل من الممكن القيام بذلك؟
لذلك بدأنا أولًا بإحصاء المنازل
ولكن سرعان ما تهنا في إحصائهم
ولكن بطريقة ما تمسكنا بالفكرة
لدينا صديق
يدير منظمة غير حكومية في فيلا كروزيرو
كان يدعى " نانكو"
هو أيضًا أحب الفكرة
قال نانكو:" هل تعلم بأن الجميع هنا"
"سيحبون أن تكون منازلهم"
"مطليةً ومكسوّة بالجصّ"
"وذلك عندما يكتمل بناء المنزل"
لذلك عرفنا نانكو على الأشخاص المناسبين
وأصبح فيتور وماورينيو طاقمنا
قمنا باختيار ثلاثة منازل
في منتصف الحي السكني
ومن هنا بدأنا، وصممنا بعض التصاميم
وأحب الجميع هذا التصميم
لصبيّ يلعب بطائرة ورقية
فبدأنا الطلاء وأول أمر قمنا به
كان طلاء كل شيء باللون الأزرق
وظننا بأنه يبدو جميلًا
ولكنهم كرهوه
كل الذين عاشوا هناك كرهوه حقًا
قالوا لنا: "ما الذي فعلتموه؟"
قمتم بطلاء منازلنا بذات اللون
الذي يطلى به مركز الشرطة
(ضحك)
في حيّ فقير، هذا ليس بالأمر الجيد
وأيضًا هو ذات لون زنزانة السجن
لذلك هرعنا ورسمنا الصبي
وثم اعتقدنا أننا انتهينا
كنّا سعداء جدًا ولكن ما زالت
النتيجة غير جيدة لأن الأطفال
بدأوا يأتون إلينا
ويقولون: “كما تعلمون
هناك صبيّ يلعب بالطائرة"
ولكن أين الطائرة؟
قلنا لهم: "آه إنه الفنّ
كما تعلمون عليكم أن تتخيلوا الطائرة الورقية"
(ضحك)
فقالو: “لا، لا، لا، نريد أن نرى الطائرة"
وأسرعنا بتركيب الطائرة
عاليًا أعلى التلة
بحيث يمكنك مشاهدة الصبي يلعب بالطائرة
ويمكنك أن ترى فعلًا طائرة ورقية
وبدأت الصحافة المحلية بالكتابة عن الأمر
وهذا كان رائعًا
حتى (الغارديان) كتبت عن الموضوع:
"حيّ سيء السمعة يتحول إلى معرض
في الهواء الطلق"
حثّنا هذا النجاح على
العودة إلى ريو من أجل مشروع آخر
وعثرنا على هذا الشارع.
كان مغطّى بالإسمنت لمنع الانهيارات الطينية
وبطريقة ما شاهدنا ما يشبه النهر
وتخيلنا أن يصبح هذا النهر بطابع ياباني
مع سمك الشبوط يسبح ضد التيار.
لذا قررنا طلاء ذلك النهر
ودعونا روب أدميرال
وهو فنان يرسم الوشم،
ومختصّ بالنمط الياباني
لم نكن نعلم بأننا سنقضي
ما يقارب العام في طلاء النهر
جنبًا إلى جنب مع جيوفاني وروبينيو وفيتور
اللذان يعيشان بالجوار.
وحتى أننا انتقلنا لنعيش في الحيّ
حين أخبرنا أحد الأشخاص الذين يعيشون
هناك ويدعى (إلياس)
بأنه بإمكاننا القدوم والبقاء في منزله،
مع عائلته،
الأمر الذي كان رائعًا.
لسوء الحظ خلال تلك الفترة،
اندلعت حرب أخرى ما بين الشرطة
وعصابات المخدرات.
(فيديو) (طلقات رصاص)
علمنا أنه خلال تلك الأيام،
يلتفّ الأناس هنا في الأحياء حول بعضهم
خلال هذه الأيام العصيبة
ولكننا تعلمنا أيضًا عنصرًا هامًا
أهمية الشواء
(ضحك)
لأنه حينما تكون بقرب المشواة
تتحول من ضيف إلى مضيف
لذا قررنا أن نقوم بالشواء
تقريبًا مرة كل أسبوعين،
وتعرفنا على جميع سكان الحي.
مع ذلك ما زالت لدينا هذه الفكرة عن التلّة
نعم، نعم، كنّا نتكلم عن
مقياس هذا العمل لأن هذه اللوحة
كانت كبيرة للغاية
وكانت مليئة بالتفصيلات إلى حدّ الجنون
بل قادتنا هذه المرحلة إلى الجنون
ولكننا استنتجنا أنه وخلال هذه المرحلة
فإن كل ذلك الوقت الذي قضيناه في الجوار
ربما كان بالفعل أكثر أهمية
من اللوحة بعينها.
بعد كل تلك المدة،
هذه التلّة، هذه الفكرة مازالت موجودة،
وبدأنا بإجراء الرسومات والنماذج
واستنتجنا أمرًا ما.
استنتجنا أنّ أفكارنا وتصاميمنا
يجب أن تكون أكثر بساطة من مشروعنا الأخير
لكي نتمكن من الطلاء بمساعدة أشخاص أكثر
وطلاء منازل أكثر في ذات الوقت
وتوفرت الفرصة للقيام بذلك
في حيّ داخل الحديقة العامة في ريو
ويدعى سانتا مارتا،
وقمنا بتحضير تصميم لهذا المكان
وبدا التصميم هكذا،
ومن ثم حصلنا على تأييد الناس
لأنه تبين لنا بأنه لو كان لديك
فكرة كبيرة وسخيفة،
فمن السهل أن تحصل على تأييد الناس
(ضحك)
وتعاون الناس في سانتا مارتا
وخلال ما يزيد عن الشهر بقليل
حولوا الساحة إلى هذا.
(تصفيق)
وبطريقة ما دارت هذه الصورة أنحاء العالم.
ثم تلقينا اتصالًا هاتفيا غير متوقع
من برنامج فيلاديلفيا للفنون الجدارية،
وكلن لديهم هذا السؤال
فيما إذا كانت فكرتنا وطريقتنا هذه
تصلح في نورث فيلي
والذي يعتبر أحد أفقر الأحياء
في الولايات المتحدة.
فأجبنا بنعم مباشرة.
لم يكن لدينا أدنى فكرة،
ولكنه بدا لنا تحديًا مثيرًا للاهتمام،
وقمنا تمامًا بما قمنا به في ريو
وانتقلنا للعيش في الحيّ
وبدأنا بالشواء.
(ضحك)
واستغرق المشروع عامين تقريبًا للانتهاء،
وقمنا برسم تصاميم فردية
لكل منزل على الشارع الذي قمنا بطلائه
وقمنا بهذه التصاميم بصحبة
ملّاك المحال المحليين وملّاك المنازل
وفريق من عشرة شباب وشابات
تم التعاقد معهم ومن ثم تدربوا كما الرسامون
وسوية حولوا حيّهم
والشارع بأكمله إلى مزيج فسيفسائي
عملاق من الألوان
(تصفيق)
وفي نهاية المطاف شكرت مدينة فيلاديلفيا
كل شخص منهم
ومنحتهم وسام استحقاق لقاء إنجازهم.
إذًا الآن وقد قمنا بطلاء شارع برمته.
ماذا عن القيام بطلاء هذه التلة
بأكملها الآن؟
بدأنا البحث عن التمويل،
ولكن بدلاَ من ذلك صادفتنا أسئلة،
مثل: كم منزلًا ستقومون بطلائه؟
كم تبلغ المساحة بالأمتار المربعة؟
ما هي كمية الطلاء الذي ستستخدمونه؟
وكم شخصًا ستقومون بتوظيفه؟
وقد حاولنا بالفعل لسنوات كتابة خطط
من أجل التمويل والإجابة
على كل تلك التساؤلات،
ولكن بعد ذلك فكرنا
من أجل الإجابة على تلك التساؤلات،
عليك أن تعي تمامًا ما الذي ستقوم به
قبل أن تصل هناك وتبدأ في العمل.
وربما كان من الخطأ أن نفكر بهذه الطريقة.
ستفقد بعضًا من السحر الذي تعلمناه
وهو أنك إذا ذهبت إلى مكان ما
وقضيت بعض الوقت هناك،
يمكنك أن تدع المشروع يكبر بشكل متناسق
ويكون له حياته الخاصة
ما قمنا به هو
أننا قررنا أن نتّبع هذه الخطة ونجردها
من كل الأرقام
والأفكار والفرضيات
ونعود بها إلى الفكرة الأولى،
وهي أن نحوّل هذه التلة
إلى عمل فنيّ عملاق
وبدلًا من البحث عن التمويل،
بدأنا حملة تمويل جماعي،
وخلال ما يزيد عن الشهر بقليل،
جمع أكثر من 1500 شخص
وتبرعوا بما يزيد عن مئة ألف دولار.
بالنسبة لنا كانت تلك لحظة رائعة
لأننا الآن -
(تصفيق) -
لأننا أخيرًا لدينا كامل الحربة
لنستخدم كل الدروس التي تعلمناها
وننشئ مشروعًا بني
بذات الطريقة التي بني بها الحيّ الفقير
من القاعدة إلى القمة
دون مخطط أوليّ.
إذًا عدنا مجددًا وقمنا بتوظيف أنجيلو
وهو فنّان محليّ من فيلا كروزيرو،
شخص موهوب جدًا
ويعرف الجميع تقريبًا هناك،
وثم قمنا بتوظيف إلياس
الرجل الذي استأجرنا عنده
والذي دعانا إلى منزله،
وهو بارع جدًا في البناء.
جنبًا إلى جنب قررنا من أين سنبدأ.
واخترنا هذه البقعة من فيلا كروزيرو،
ويتمّ إكساء المنازل بالجص حاليًا.
والأمر الجيد بشأنهم هو أنهم
يقررون أيّ المنازل هو التالي
هم أيضًا يطبعون القمصان،
ويضعون اللافتات
يشرحون كل شيء للجميع،
ويتحدثون مع الصحافة.
تمّ نشر هذا المقال عن أنجيلو.
وبينما يحدث كل هذا،
نطرح هذه الفكرة حول العالم.
مثل المشروع الذي قمنا به في فيلاديلفيا
دعينا إلى ورشات عمل،
على سبيل المثال في كوراساو،
وحاليًا نخطط لمشروع ضخم في هاييتي.
إذًا فالحي الفقير لم يكن فقط المكان
الذي بدأت فيه هذه الفكرة:
بل كان المكان الذي جعل الأمر ممكنًا
أن تعمل دون مخطط أولي،
لأنها مجتمعات شعبية -
هذا كان مصدر الإلهام -
وبجهد جماعي جنبًا إلى جنب مع الناس،
يمكنك العمل تقريبًا مثل الفرقة الموسيقية،
حيث لديك مئة أداة موسيقية
تعزف معًا لتشكل سيمفونية.
لذلك نرغب في شكر جميع
من رغب في أن يكون
جزءً من هذا الحلم
وقدّم لنا الدعم على طول الطريق،
ونتطلع للاستمرار.
نعم، وفي وقت قريب جدًا،
عندما تظهر الألوان على الجدران،
نأمل في أن ينضمّ إلينا أناس أكثر،
ينضمون إلى هذا الحلم الكبير،
وربما يومًا ما كل فيلا كروزيرو
سيتمّ طلاؤها.
أشكركم.
(تصفيق)